## 说不

专业人士敢于说明真相而不屈从于权势。专业人士有勇气对他们的经理说“不”。你怎么能对自己的老板说“不”呢？毕竟，他们可是你的老板啊！
难道不该照你老板说的去做吗？不应该照做。只要你是一名专业人士，那就不应该照做。奴隶没有权利说“不”。劳工或许也对说“不”有所顾虑。
但是专业人士应该懂得说“不”。事实上，优秀的经理人对于敢于说“不”的人，总是求贤若渴。因为只有敢于说“不”，才能真正做成一些事情。

- [2.1 对抗角色](#21-对抗角色)
- [2.2 高风险时刻](#22-高风险时刻)
- [2.3 要有团队精神]()
- [2.4 说"是"的成本]()
- [2.5 如何写出代码]()


### 2.1 对抗角色

你的经理要求你在明天之前完成登录页面，这就是他在追求和捍卫的一个目标，那是尽他的工作职责。如果你明知第二天之前不可能完成登录页面，
嘴上却说“好的，我会试试的”，那么便是你失职了。这时候，尽职的唯一选择是说“不，这不可能”。可是难道你不该照经理说的话去做吗？
当然不该，你的经理指望的是，你能像他那样竭尽所能地捍卫自己的目标。这样你们俩才能得到可能的最好结果。

### 2.2 高风险时刻

最要说“不”的是那些高风险的关键时刻。越是关键时刻，“不”字就越具价值。这一点应该不证自明。当公司存亡成败皆系于此时，你必须尽己所能，把最好的信息传递给你的经理。这往往意味着要说“不”。


### 2.3 要有团队精神

具备团队精神，意味着恪尽职守，意味着当其他队员遭遇困境时你要援手相助。有团队精神的人会频繁与大家交流，会关心队友，会竭力做到尽职尽责。

#### 试试看

许诺“尝试”，就意味着你承认自己之前未尽全力，承认自己还有余力可施。许诺“尝试”，意味着只要你再加把劲还是可以达成目标的；而且，这也是一种表示你将再接再厉去实现目标的承诺。因此，只要你许诺自己会去“尝试”，你其实是在承诺你会确保成功。这样，压力就要由你自己来扛了。如果你的“尝试”没有达成预期的结果，那就表示你失败了。你之前是否有所保留未尽全力呢？如果用掉这些预留的精力，你能完成目标吗？抑或，在做出尝试的承诺时，你其实根本就是在自寻失败？如果承诺尝试，你其实也在承诺将改变自己原来的方案。你是在承认原来的方案中存在不足。如果承诺尝试，你其实是在告诉他们，你有新方案。新方案是什么？你将对自己的行为做出哪些改变？你说你在“尝试”，那么你的做法将会有何不同？如果你既没有新方案，又不准备改变自己的行为，如果事事仍然都按你承诺“尝试”之前的方法去做，那么，所谓的“尝试”指的又是什么呢？如果你此前并未有所保留，如果你没有新方案，如果你不会改变你的行为，如果你对自己原先的估计有充分的自信，那么，从本质上讲，承诺“尝试”就是一种不诚实的表现。你在说谎。你这么做的原因，可能是为了护住面子和避免冲突。

#### 2.4 说是的成本

- 客户永远不会像你那么在乎
- 急于完成，却迟难面市

在经济全球化时代，企业唯利是图，为提升股价而采用裁员、员工过劳和外包等方法，我遇到的这种缩减开发成本的手段，已经消解了高质量程序的存在价值和时宜了。只要一不小心，我们这些开发人员就可能会被要求、被指示或是被欺骗去花一半的时间写出两倍数量的代码

#### 2.5 如何写出好代码

成为英雄及“解决问题”的诱惑诚然巨大，只是我们要明白，牺牲专业原则以求全，并非问题的解决之道。舍弃这些原则，只会制造出更多的麻烦。   
“有可能写出好代码吗？有可能坚守专业主义精神吗？”我的回答是：“是的。但你要学会如何说‘不’。”

